#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/662034674
# 大数数学入门（Part 2.1-非递归序数）

从这一节开始，我们会开始了解序数塌缩函数，而了解序数塌缩函数的基础就是了解非递归序数。

---

我们此前讲到的所有序数符号都是表达递归序数的，无论是 $\omega$ 的算术运算，还是Veblen函数及其拓展。序数 $\alpha$ 是递归的，可以理解为从小于 $\alpha$ 的数开始，通过小于 $\alpha$ 次的递归运算得到的序数。

$\omega2$ 是递归序数，它可以通过从 $\omega$ 出发，进行 $\omega$ 次后继操作得到。

$\omega^2$ 是递归序数，它可以通过从 $\omega$ 出发，进行 $\omega$ 次加法操作得到。

......

$\varphi(1,0), \varphi(1,1,4,5,1,4), \varphi(1@(1,0))$ 都是递归序数。

我们可以这样理解：一个递归序数 $\alpha$ 可以找到一个这样的（递增的）序列，这个序列是递归地生成的，它的长度比 $\alpha$ 短，然后序列的极限就是这个数。

而非递归序数就是不满足这个性质的序数。我们可以想象有这样一个无限序数，$\Omega$，它是从0出发产生的所有递归序数的上限，那么 $\Omega$ 便是一个非递归序数，这是我们遇到的第一个非递归序数。

当然，有了 $\Omega$，我们就可以去从这里出发，产生更多的递归序数，这些递归序数的上界就是第二个递归序数 $\Omega_2$。

按着这样的定义，$\Omega_{\alpha+1}$ 就是从 $\Omega_\alpha$ 之后的第一个递归序数，而对于极限序数 $\alpha$，$\Omega_\alpha$ 就是 $\sup_{\beta < \alpha} \Omega_{\beta}$。注意，对于极限序数 $\alpha$，$\Omega_\alpha$ 不一定是非递归的：$\Omega_\omega$ 可以通过 $\omega < \Omega_\omega$ 次操作后的取极限得到，而 $\Omega_\Omega$ 可以通过 $\Omega < \Omega_\Omega$ 次操作后的取极限得到。

> 这些序数是否存在？
> 在我们研究自然数的时候，我们也没有办法从下向上的达到 $\omega$，现在也一样，我们没有办法从下向上达到 $\Omega$。当然，这一部分话题是一个非常严肃的数理逻辑的内容，我们只需要承认它们的存在，并且认识到无论什么样的递归系数符号都无法超越 $\Omega$ 即可。
> 顺带一提，其他一些地方可能会通过 $\omega_\alpha^\text{CK}$，也就是容许序数来表达同样的概念。容许序数和非递归序数的概念在很久以后才会分道扬镳。

继续向上走，$\Omega_{(1,0)}$，第一个 $\Omega_\alpha$ 不动点也是递归序数。我们可以将 $\Omega_\alpha$ 整个作为一个函数，这个函数有一系列的不动点，而加上这个函数之后，也有从 0 开始构造的任何的递归记号都达不到的序数。使用某个函数和其他递归记号产生的任何递归记号都构造不出的序数就是这个函数的**容许点**。例如，$\Omega_{x+1}$ 是 $f(\alpha) = \omega^\alpha$ 的容许点。而 $f(\alpha) = \Omega_\alpha$ 也有容许点，我们称为 $I_{x+1}$ ，递归不可达序数。此后会讨论更多的关于非递归序数的内容。

那么既然我们所研究的是递归的产生大数的方法，我们为什么要研究这样的序数呢？

这个问题就和我们研究大数时为什么研究超限序数一样。FGH可以被看成是一种将无限的序数转化为有限但是非常大的自然数的方式，而序数塌缩函数是一种将大的非递归序数转化为大的递归序数的方式。